# Домашнее задание к занятию "10.01. Зачем и что нужно мониторить"

## Обязательные задания

1. Вас пригласили настроить мониторинг на проект. На онбординге вам рассказали, что проект представляет из себя платформу для вычислений с выдачей текстовых отчетов, которые сохраняются на диск. Взаимодействие с платформой 
осуществляется по протоколу http. Также вам отметили, что вычисления загружают ЦПУ. Какой минимальный набор метрик вы выведите в мониторинг и почему?

Ответ:  

**Мониторинг оборудования**:  

1. **CPU**
   * Загрузка CPU  
  Чтобы замечать высокую утилизацию ЦП, которая происходит дольше 10 минут. Т.к. кратковременные пиковые значения нагрузки на ЦП ничего не скажут.
2. **Диск**
   * Свободное место на диске. При нехватке места рассматриваемый сервис не сможет работать.
   * Нагрузка на диск. Высокая нагрузка может привести к деградации системы хранения.
   * SMART дисков. Покажет состояние дисков и появится возможность поменять диск не в аварийной ситуации.
   * Состояние RAID контроллера. Позволит своевременно поменять диск в рейде и не допустить деградацию всего рейда.
   * Свободные inode. Если кончатся свободные inode, то диск будет закрыт для записи и сервис перестанет функционировать.
3. **RAM**  
   * Заполнение оперативной памяти. При достижении значений утилизации выше 85% могут начаться "тормоза" в работе сервиса и сервера в целом.  

**Мониторинг состояния приложения**:

* Количество HTTP запросов в единицу времени. Поможет определить нагрузку на сервис.
* Количество запросов с кодом возврата 4хх/5хх. Покажет невыполненные запросы и поможет диагностировать.
* Время отклика на запрос. Определит время обработки запроса сервером.

2. Менеджер продукта посмотрев на ваши метрики сказал, что ему непонятно что такое RAM/inodes/CPUla. Также он сказал, что хочет понимать, насколько мы выполняем свои обязанности перед клиентами и какое качество обслуживания. Что вы можете ему предложить?

Ответ:  
Объяснить значение метрик:  
* RAM - объём свободной памяти ОЗУ
* inodes - количество файловых дескрипторов, отсутствие свободных inodes приведет к ошибке записи на диск
* CPUla - утилизация ЦП
  
Предложить понятные для менеджера и бизнеса метрики, типа:  
* Доступность сервиса
* Производительность. Время формирования отчета
* Процент ошибок
  
На основе этих метрик определить SLO, набор целевых, желаемых значений SLI, выход за предел которых может привести к нарушению SLA.

В итоге менеджер будет иметь понятные для него численные значения показывающие успешность работы продукта.

3. Вашей DevOps команде в этом году не выделили финансирование на построение системы сбора логов. Разработчики в свою очередь хотят видеть все ошибки, которые выдают их приложения. Какое решение вы можете предпринять в этой ситуации, чтобы разработчики получали ошибки приложения?

Ответ:  
В озвученных условиях можно использовать облачную версию Sentry, решение получается быстрым и бесплатным (есть ограничения на количество событий в минуту/месяц). Если всех устроит данное решение, то сделать запрос на выделение финансирования в будущем для покупки платной версии облачной версии Sentry, либо запрос на выделение ВМ для локальной установки.

4. Вы, как опытный SRE, сделали мониторинг, куда вывели отображения выполнения SLA=99% по http кодам ответов. 
Вычисляете этот параметр по следующей формуле: summ_2xx_requests/summ_all_requests. Данный параметр не поднимается выше  70%, но при этом в вашей системе нет кодов ответа 5xx и 4xx. Где у вас ошибка?

Ответ:
В приведенной выше формуле не учитываются коды 1хх (информационные) и 3хх (перенаправления).

Верная формула:
(summ_1xx_requests + summ_2xx_requests + summ_3xx_requests) / summ_all_requests

## Дополнительное задание (со звездочкой*) - необязательно к выполнению

Вы устроились на работу в стартап. На данный момент у вас нет возможности развернуть полноценную систему 
мониторинга, и вы решили самостоятельно написать простой python3-скрипт для сбора основных метрик сервера. Вы, как 
опытный системный-администратор, знаете, что системная информация сервера лежит в директории `/proc`. 
Также, вы знаете, что в системе Linux есть  планировщик задач cron, который может запускать задачи по расписанию.

Суммировав все, вы спроектировали приложение, которое:
- является python3 скриптом
- собирает метрики из папки `/proc`
- складывает метрики в файл 'YY-MM-DD-awesome-monitoring.log' в директорию /var/log 
(YY - год, MM - месяц, DD - день)
- каждый сбор метрик складывается в виде json-строки, в виде:
  + timestamp (временная метка, int, unixtimestamp)
  + metric_1 (метрика 1)
  + metric_2 (метрика 2)
  
     ...
     
  + metric_N (метрика N)
  
- сбор метрик происходит каждую 1 минуту по cron-расписанию

Для успешного выполнения задания нужно привести:

а) работающий код python3-скрипта,

б) конфигурацию cron-расписания,

в) пример верно сформированного 'YY-MM-DD-awesome-monitoring.log', имеющий не менее 5 записей,

P.S.: количество собираемых метрик должно быть не менее 4-х.
P.P.S.: по желанию можно себя не ограничивать только сбором метрик из `/proc`.
