**Домашнее задание к занятию "6.6. Troubleshooting"**

1.Перед выполнением задания ознакомьтесь с документацией по [администрированию MongoDB](https://docs.mongodb.com/manual/administration/).

Пользователь (разработчик) написал в канал поддержки, что у него уже 3 минуты происходит CRUD операция в MongoDB и её 
нужно прервать. 

Вы как инженер поддержки решили произвести данную операцию:
- напишите список операций, которые вы будете производить для остановки запроса пользователя
```
db.currentOP({"secs_running":{"$gte":5}}) Поиск запроса, который выполняется более 5 сек.
db.killOp(N) Завершение искомого запроса
```
- предложите вариант решения проблемы с долгими (зависающими) запросами в MongoDB
```
Можно включить профилирование для поиска медленных запросов.
Использовать метод .explain("executionStats") на запросе, проанализировать вывод, добавить/изменить индекс и добиться улучшение производительности.
Использовать метод .maxTimeMS(<time limit>) на запросе, чтобы автоматически завершать его через определенное время. 
```

2. Перед выполнением задания познакомьтесь с документацией по [Redis latency troobleshooting](https://redis.io/topics/latency).

Вы запустили инстанс Redis для использования совместно с сервисом, который использует механизм TTL. 
Причем отношение количества записанных key-value значений к количеству истёкших значений есть величина постоянная и
увеличивается пропорционально количеству реплик сервиса. 

При масштабировании сервиса до N реплик вы увидели, что:
- сначала рост отношения записанных значений к истекшим
- Redis блокирует операции записи

Как вы думаете, в чем может быть проблема?

При увеличении количества реплик вырос процент key-value значений, срок действия которых истек и превысил 25%.  
Поэтому согласно "ACTIVE_EXPIRE_CYCLE_LOOKUPS_PER_LOOP" Redis блокирует операции записи и снижает процент истекших ключей.

3. Перед выполнением задания познакомьтесь с документацией по [Common Mysql errors](https://dev.mysql.com/doc/refman/8.0/en/common-errors.html).

Вы подняли базу данных MySQL для использования в гис-системе. При росте количества записей, в таблицах базы,
пользователи начали жаловаться на ошибки вида:
```python
InterfaceError: (InterfaceError) 2013: Lost connection to MySQL server during query u'SELECT..... '
```

Как вы думаете, почему это начало происходить и как локализовать проблему?

1. Колоссальное количество строк в запросе.
2. Подключение клиента к серверу обрывается по таймауту, такое может быть при большом расстоянии между клиентом и сервером или медленным соединением.
3. Если размер самого большого используемого BLOB превышает значение "max_allowed_packet".

Какие пути решения данной проблемы вы можете предложить?

1. Увеличение значения "net_read_timeout".
2. Увеличение значения "connect_timeout".
3. Увеличение значения "max_allowed_packet".

4. Перед выполнением задания ознакомтесь со статьей [Common PostgreSQL errors](https://www.percona.com/blog/2020/06/05/10-common-postgresql-errors/) из блога Percona.

Вы решили перевести гис-систему из задачи 3 на PostgreSQL, так как прочитали в документации, что эта СУБД работает с 
большим объемом данных лучше, чем MySQL.

После запуска пользователи начали жаловаться, что СУБД время от времени становится недоступной. В dmesg вы видите, что:

`postmaster invoked oom-killer`

Как вы думаете, что происходит?

Процесс Out-Of-Memory Killer завершил процесс PostgreSQL, чтобы исключить авариайное завершение ОС. OOM Killer сделал это, т.к. ОС системе нехватало ОЗУ из-за "аппетита" PostgreSQL.

Как бы вы решили данную проблему?

Настроил бы параметры в конфигурации отвечающие за использование ОЗУ, типа "effective_cache_size", "shared_buffers" для оптимизации использования ОЗУ.  
Если после настройки PostgreSQL работает стабильно, но не хватает производительности, то необходимо добавить ресурсов на сервер и еще раз оптимизировать утилизацию ОЗУ.